Regarding the topic of love and happiness, and
em về chủ đề tình yêu hạnh phúc và đoạn
according to you, this is a
theo cô thì đây là một trong những chủ
topic that many
đề mà thực sự rất nhiều rất nhiều các
young people and Buddhists are very
bạn trẻ rất nhiều những phật tử người ta
interested in, I
quan tâm thì nhân tiện đây thì con trước
would like to ask you, before I begin my question, to share a little
con xin xin cô có thể chia sẻ một chút
about this topic and the
về cái những cái chủ đề này và những cái
common difficulties we face. What are the causes and
vướng mắc chung vậy thì nhân duyên gì và
reasons behind these difficulties? Why do we
do đâu mà thường Tại sao chúng ta lại
often encounter problems
thường gặp phải những cái vướng mắc về
related to love and happiness?
cái chủ đề này về tình yêu hạnh phúc và
Please continue. Respectfully, to all present,
hơn Xin mời hạ Kính thưa toàn thể đại
human needs are the
chúng nhu cầu của con người ấy là nhu
need for survival and emotional connection.
cầu sống và Lương tự tình cảm với nhau
If a person feels alone
nếu như con người ta một lúc đó thấy
in this life,
mình trơ trọi trong cuộc đời này thì con
they become very confused.
người sẽ trở nên rất là hoang mang cho
Therefore, from childhood, we have the love of our parents and grandparents.
nên từ bé thì có tình thương của cha mẹ
Later, we have the love of our friends and classmates. As we grow older, we
tuổi hết rồi khi tuổi lớn lên thì mình
have our own lives, and
có những cái cuộc sống riêng của mình và
in those lives, we need
trong cuộc sống riêng đó thì lại phải có
people to share with us, for example, the
những người chia sẻ cùng với mình ví dụ
need for a family and a
như là một nhu cầu về một gia đình một
home.  And the way of raising children, and so on,
mái ấm và cách nuôi dạy con cái và cứ
filtering through the water,
thế cứ thế lớp lọc qua nước kia thì con
people often crave the affection
người thường là mong cầu cái tình cảm
of others, very patiently. There
của người khác đến với mình rất là nhẫn
is also a source of
và cũng có một cái nguồn đó là tình cảm
giving, but the giving and receiving are sometimes
cho đi thì giữa cho và nhận cái đôi khi
mismatched, causing
không tương đồng nhau thì gây ra những
discord. People usually want a
bất hòa trên con người thì thường muốn
very stable life,
cho mình có một cuộc sống rất là an ổn
but in reality, according to Buddhist teachings, the
thế Nhưng thực sự là theo lời Phật dạy
human mind is impermanent.
nghề kịch tâm con người là vô thường
Sometimes it likes one thing, then it
Ừ lúc thì nó thích cái này thì lúc đó
likes another, and so on. Therefore, it's
lại thích cái kia cái gì thế cho nên là
difficult to find
khó tìm thấy cái điểm chung khó tìm thấy
common ground in each person's heart.
cái điểm chung ở nơi tâm mỗi con người
So sometimes we need
cho nên con người chúng ta đôi khi phải
rules, that is, to stop avoiding things.
có những quy định tức là dừng né tránh
When we use our intellect to guide our
khi dùng lấy trí để cho chúng ta làm cái
minds, living according to reason, then
tâm chúng ta vào sống theo cái lý trí đó
who can live a
thì ai mà ngon được cái tâm mình sống
life of
theo lý trí đó thì cuộc sống nó trở nên
stability? If we don't use
bền vững hơn nếu như không dùng lý trí
reason, without
thức là có không có những cái quy tắc về
moral rules, people will follow their minds,
đạo đức thì con người ta sẽ theo cái tâm
liking and disliking at will, and we
này lúc đó thích lúc đó ghét mà chúng ta
won't be able to control it, and that will cause us great
không làm chủ được đó thì chúng ta rất
pain.  It's a difficult situation, so it's normal for
là đau khổ vì thế cho nên là những việc
young people to ask for advice from those who have gone
mà các bạn trẻ hỏi để cho những người đi
before them, so they can
trước có thể nói cho mình để mình có thể
learn from their experiences.
học hỏi một chút kinh nghiệm nào đó cũng
Buddhism is the same; it's a religion of wisdom.
cũng vậy đạo Phật thì là đạo trí tuệ cho
I turned to Buddhism to ask how to control
nên là
myself, how to
bản thân mềm cái cách tư duy làm sao cho
change my way of thinking, how to transform karma so that
nó có chuyển hóa được nhân quả để cho
I can have better happiness. That's
mình có được hạnh phúc tốt hơn vì thế
why young people often ask
cho nên là các bạn trẻ cũng hay hỏi đến
those who practice Buddhism. And I would like to
những người tu học Phật pháp và Con xin
thank you, teacher. You
cảm ơn cô thì có đây thì cô cũng đã Vừa
just shared that there are things
mới chia sẻ rằng là nó sẽ có những cái
in a relationship,
trong Thì cái tình cảm nó sẽ có những
things called agreements, and what needs to be
cái gọi là giao hẹn với nhau và cái cần
done rationally.
có những cái gì gọi là dùng lý trí thì
One student asked me, "
đây là cũng cá một bạn bạn là câu hỏi
We are currently in
như sau đó thôi cô chúng cháu hiện tại
love and want to take things
đang yêu nhau và sau này muốn tiến xa
further. What kind of agreements should we make
hơn thì chúng cháu lên giao hẹn thế nào
while dating so that we can be happy after marriage?"
khi yêu để sau khi cưới được hạnh phúc ạ
I thank you, teacher.
Cháu xin cảm ơn cô lúc nào hai vợ chồng
In life, a married couple shouldn't be too rigid or bound by
ấy giống như trong cuộc sống không quá
rules, as people easily make mistakes.
định người ta sẽ dễ phạm phải những lỗi
What mistakes are
lầm gì
these rules? They are expressed
những quy định này nó nó được thể hiện
through the heartfelt desires of each
qua chính bằng cái tâm năm cầu của mỗi
person. Many husbands long for certain
người rụng nhiều chồng mình mong mỏi một
things from their wives, and wives also express their
điều này ở vợ thì cũng phải nói ra vợ
desires for a certain kind of husband.
vẫn mong mỏi một người chồng như thế nào
From there, the two spouses will
cũng nói ra và từ đó hai vợ chồng sẽ tìm
find rules for
ra những cái quy định trong cho cuộc
their lives, and living within
sống của mẹ và người ta sống trong cái
those rules will bring emotional satisfaction.
quy định đó và người ta được thỏa mãn
Emotional satisfaction leads
mãn tình cảm thỏa mãn tình cảm thì người
to happiness. So,
ta sẽ được hạnh phúc thế thì sau đây thì
I will now share some
cô cũng nói ra một số những cái quy định
necessary rules for life.
cần thiết trong một cuộc sống ra đời thế
Young people can
còn có các bạn trẻ thì các bạn có thể
apply them, though they may not be able to use them
ứng dụng mình có thể là không sử dụng
all. Because when you hear everything, it will seem
được hết Bởi vì khi nghe hết thì sẽ thấy
very stressful and rigid.
nó rất là ức chế và rất là khuôn phép
But if you only follow one
Nhưng nếu như mình chỉ thực hiện một
of these rules, it will still be very good
trong nhiều quy định vẫn cũng rất là tốt
for life. When two spouses live
cho cuộc sống khi mà hai vợ chồng sống
together, it has an influence
với nhau thì nó có những cái ảnh hưởng
on their relationship.
trong cuộc
We find those influences, and from
Ừ thì chúng ta tìm những ảnh hưởng đó từ
there we create rules to
đó chúng ta mới ra những cái quy định để
express our feelings and
cho nó thể hiện cái tình cảm mà mình
live more easily.  For example, in a
sống được dễ hơn ví dụ như là hai vợ
marriage, the first rule
chồng với nhau thì có quy định đầu tiên
is respect for one's
là thuộc về hiếu đối cái quan hệ Đấy đối
parents, and the relationship with the husband's
với cha mẹ chồng và quan hệ đối với cha
parents is crucial. This greatly impacts
mẹ vợ nghịch điều đó nó ảnh hưởng rất
family life. For instance, the
nhiều cho cuộc sống gia đình ví dụ như
husband often confides in his parents, while the wife confides in her parents.
là chồng thì hay thường được bố mẹ chồng
If the wife is upset about something, she confides in her parents, and if the husband
nếu mà vợ mà buồn cái gì với chồng cũng
has a problem, he
và nhà vợ tâm sự chồng thì có cái vấn đề
confides in his mother.
gì thì cũng giả với mẹ chồng tâm sự cho
Therefore, even though the couple is very close,
nên Tuy rằng hai vợ chồng rất là Khánh
when things go wrong, both
thiết với nhau nhưng những cái khi đổ vỡ
families bear a significant burden
thì chính hai bên gia đình lại gót những
because everyone
cái phần rất là lớn bởi vì ai cũng
loves their child. That's why
thương con mình vì đấy cho nên là chúng
we must create strong connections between
ta phải tạo ra các mối liên hệ giữa bướm
these two families. The husband's family
thành phần này vợ chồng nhà chồng
must create a close relationship to prevent
em phải tạo ra một cái mối quan hệ khăng
difficulties when the couple
cái cái cái khó khăn cách khi mà hai vợ
has disagreements.
chồng có những cái bất hòa thất thì vì
Therefore, establishing a good relationship between the
thế mà thiết lập một mối quan hệ giữa
two parents is very important.
hai bố mẹ là điều rất quan trọng giữa
In her opinion,
hai vợ chồng thì theo ý kiến của cô ấy
we should establish rules
thì mình thường đưa ra những quy định
between the husband and wife.  Regarding caring for the parents of the husband and
giữa hai vợ chồng về việc chăm sóc bố mẹ
wife, and the
chồng chăm sóc bố mẹ vợ và sự quan tâm
close relationship between the couple and both
khăng khít giữa hai vợ chồng với lại hai
families, for example, you can
bên gia đình ví dụ như là các bạn rất là
skillfully incorporate into your love the
khéo léo đưa vào tình yêu của mình những
responsibilities, feelings, and
cái trách nhiệm những cái tình cảm và
determination you have for your partner, who will
quyết tâm của mình đối với lại bạn tình
later become your life partner. You
để sau này trở thành bạn đời em mình có
can have rules, for instance, a daughter might
thể có những quy định rằng ví dụ con gái
have rules for a son, or a son
thì có quy định với con trai con trai
might have rules for a daughter, such as: if
phải có quy định với con gái là nếu
we get married,
chúng ta lấy được
we should visit our
nghỉ này này chúng ta thường đi đến chỗ
parents' house on Sundays and holidays, and then
nhà bố mẹ đẻ chơi rồi chúng ta thường đi
visit our mother-in-law and father-in-law. When we
đến chỗ mẹ chồng bố mẹ vợ để chơi khi
visit, we must
đến thì chúng ta phải quan tâm tức là
prioritize their health.
phải quan tâm đầu tiên tới sức khỏe của
That's the genuine intention of each
bố mẹ Đấy đấy là cái thật tâm của mỗi
person; it's not about appearances, but about
người thế này không phải là nằm trên cái
understanding the law of karma.
mình thật tâm mình biết nhân quả rằng
If we are filial children,
nếu mình có là người con có hiếu thì cái
that blessing will be passed on to us, meaning our children will also learn filial
Phước đó sẽ để lại cho chính mình hưởng
piety.
tức là sau này con cái để nó sẽ coi Hiếu
I understand this issue well;
Tôi là nhàng thể hiểu được cái vấn đề
once I grasp it...  So, I
như thế khi mình hiểu được rồi thì mình
have things I do with genuine sincerity, and
có những cái việc làm rất thật tâm hơn
I often have to think about it:
thế vào thường mình cũng phải tư duy ra
a child's parents-in-law are the ones who have a wife, and a wife is the one who has a husband and wife. I
rằng con bố mẹ chồng mới có tràn có bố
want
mẹ dọn mới có vợ thì họ mình muốn vợ
my wife to love me.
mình yêu mình
I respect my wife's parents because no one
Em kính trọng bố mẹ vợ bởi vì không ai
can abandon their parents. No one can abandon their
có thể bỏ cha mẹ đâu Không ai có thể bỏ
mother. If, for a moment, love is blind,
cho mẹ nếu như nhất thời cái tình yêu nó
then the husband speaks clearly, the
có thể là mắt đầu thì chồng nói vợ rõ
wife listens, the wife listens, and
nghe vợ nói chồng chồng nghe có thể
people might overlook their parents' feelings.
người ta bỏ qua cái tình cảm cha mẹ
But marital feelings will
Nhưng mà tình cảm vợ chồng rồi cũng có
eventually clash, and people will return to their
lúc xô xác người ta sẽ quay về lương tựa
parents' support, and then we will lose the happiness
cha mẹ thì mình sẽ mất đi cái hạnh phúc
of our family. We must understand
của gia đình phải xác định được cái việc
this, and both of us must become
như vậy thì hai người phải trở lên hiểu
more understanding. That means we must
biết hơn tức là chúng ta phải quan tâm
truly care for our parents-in-law and our wife's parents,
thật sự đến cha mẹ chồng và cha mẹ vợ
caring with our hearts.
quan tâm bằng cái chính cách tâm của
Truly caring,
chúng ta đề này Quan tâm thật sự quan
caring with words, caring with everything
tâm bằng lời nói quan tâm bằng của cả
for our parents, we don't need our children to give us
cho bố mẹ thì không cần con cho mình
money. It's not like that;
Tiền đâu không phải là như thế đâu rất
parents need money from their children. That amount is
là ướt cha mẹ cần tiền của con cái số đó
there, but it's small. But if
cũng có nhưng mà ít nhưng nếu như khi
we live with love and affection, then our parents will
mình sống có tình cảm rồi thì cha mẹ lại
overlook it because...  Parents will eventually take care of
bỏ qua bởi vì là cha mẹ sau này còn chăm
their children, so both
con cho mình mà đấy thôi mình phải hai
partners must be the ones with a truly humble mindset about their
bạn đời là chủ tư duy thật nghèo về cha
parents to establish certain
về mẹ để cho mình ra được những cái quy
rules. Based on my experience,
định Nếu theo cái kinh nghiệm của cô
when I got married, I
cũng ngay khi mà về cha mẹ như thế cô
also had a rule for my parents: if there was a
cũng có cái quy định đấy được quy định
conflict between us, we shouldn't
là hai vợ chồng xảy ra xô xát thì không
insult each other's parents. That is,
được chửi bố mẹ của nhau Tức là mình sâu
we should resolve things ourselves; we
sắc cái gì là mình tự giải quyết không
shouldn't insult our in-laws or siblings,
nên chửi bố mẹ chồng không nên chửi anh
because they are
em không nên bởi vì người ta không có
innocent. The only fault lies with the two of
tội Có tội chăng chỉ là hai người với
us. So, that's the
nhau thôi Thế thì đấy là một cái quy
first rule: visiting and caring for parents. The
định đầu tiên là về thăm hỏi cha mẹ và
second is that if you truly love
phần thứ hai nữa là líu thực sự yêu nhau
each other, then live off
tâm sự yêu nhau thì hãy sống bằng mồ hôi
your own sweat and tears, your own money and
nước mắt của mình bằng tiền của và tài
assets. You must be aware
sản của mình làm ra mình Phải ý thức
that your parents only gave you your
được rằng cha mẹ mình chỉ cho mình cái
body; your responsibility as a
thân này thôi còn trách nhiệm của người
child is to repay them.
con đấy là chỉ có báo hiếu cho cha mẹ
Don't expect your parents to
thôi đừng mong cầu là cha mẹ mình phải
give you money, because you understand that
cho mình tiền bạc bởi vì mình hiểu rằng
if you treat your parents only
nếu như mình đối xử với cha mẹ mình chỉ
for money, then you're doomed.  That's all lies, and later, because of that
vì tiền thì đó đã là giả dối rồi và sau
karma, your children will
này cái nhân quả đấy thì con mình nó
treat you only for money, and
cũng ứng xử với mình chỉ vì tiền thôi và
they'll nag you for money, causing you
con mình nó cũng Hạch sách mình vì tiền
suffering.
trên mình đau khổ cái cái việc đó thì
You should think about the true cause and effect: you and your spouse
các bạn nên tư duy về nhân quả chân nhất
should be self-reliant, working with
thiết là hai người sẽ tự lực bằng bàn
your own hands. You should accept whatever your parents give you,
tay của mình còn cha mẹ mình cho mình
but
đến đâu thì mình hưởng tới đó nhưng
with gratitude. Remember what your parents give you and
hưởng phải bằng sự biết ơn hai cha mẹ
repay them. That way, you
trả ơn thì như thế thì các bạn đã có một
'll have a foundation of happiness, built on your parents' support.
sẽ có một nền tảng của hạnh phúc đấy thì
You must establish that first.
các bạn phải thiết lập cái đó đầu tiên
Regarding the relationship between husband and
thích còn về cái quan hệ giữa hai vợ
wife, money is a very
chồng nó là tiền bạc tư vấn đề này rất
sensitive and painful issue in a
là nhấp nhối rất là nhức nhối trong một
family. You should have a
gia đình cái vì hai bạn nên có cái quy
rule in life: we
định trong cuộc sống là chúng ta sống
must strive for our goals.
phải phấn đấu mục tiêu phải phấn đấu Tuy
Although we earn as much as we can,
rằng chúng ta làm được bao nhiêu thì
we should eat what we
chúng ta sẽ ăn Bấy Nhiêu Đừng đi vay nợ
earn. Don't borrow money to live, and don't try to keep up with
để mà ăn thức là đừng đua đòi với lại xã
society. Live in the present.
hội làm gì cả mình lên sống với hiện tại
Regarding our economic situation, for example, if
về kinh tế của mình Ví dụ như là nước
our country is rich, we will live comfortably; if
mình giàu thì mình sẽ sống thoải mái lúc
we are poor, we will live less. That means
mình nghèo thì mình sẽ sống ít đi Tức là
we respect
mình tôn trọng cái cái cái cái cái điều
our own economic conditions and don't
kiện kinh tế của chính mình mà đừng đòi
demand too much, because that will lead to unhappiness and
hỏi nhiều thì sẽ không có hạnh phúc sẽ
create pressure on the wife or
tạo thành áp lực cho vợ hoặc khác được
husband, causing great suffering. We should
cho chồng rất là đau khổ thì mình xác
determine this and establish
định cái điều đó và cô cũng đã thiết lập
our family life. Perhaps when we are rich, we can eat
nhà mình có thể lúc giàu thì mình ăn
comfortably, but we are always prepared for the future.
thoải mái nhưng lúc nào mình cũng sẵn
From the beginning, we have
cái điều đó thì hai vợ chồng ngay từ đầu
mutual understanding, and
đã có lúc chị thông cảm đối với nhau rồi
it's very easy because we already have
nó rất là dễ vì mình đã có thông cảm sẵn
that understanding. Economically, we must have a certain kind of
đó là về mặt kinh tế là mình phải có
life; we must determine it beforehand.
cuộc sống như vậy mình xác định trước và
Furthermore, we must have a direction and
phần nữa là mình phải có cái định hướng
guidance within the family. We set
dẫn dụ trong gia đình chúng ta đặt ra
goals, for example, we will
mục tiêu lấy ví dụ như là chúng ta sẽ
buy a motorbike. It's true that
gót chúng ta mua cái xe máy này đúng là
we must have a goal in
nó phải có một cái mục tiêu trong cuộc
life to establish family assets.
sống để thiết lập tài sản gia đình nào
If we don't think about
cũng thế Nếu như mình không nghĩ đến
buying things or
việc là mình phải sắm sửa không nghĩ đến
having assets, then the two of us...  It does
mình phải có tài sản thì hai vợ chồng nó
n't have shared abacus. That is, there's
không có những cái bàn tính chung Tức là
no such thing as settling down before
không có cái sự đã gọi là an cư rồi mới
pursuing a career. It means that if you don't have anything to
lạc nghiệp Tức là mình không có cái gì
guarantee your life, then according to
đảm bảo cho cuộc sống của mình thì theo
Buddhist teachings,
lời Phật dạy thì Phật dạy thế này tài
wealth should be divided into
sản thì phải chia
two parts: one part to support
hai phần một phần là để quân dưỡng cho
parents, and one part to support spouse and
cha mẹ một phần để nuôi vợ nuôi chồng
children.
nuôi con một phần phải để sắm sửa tài
One part should be used for acquiring possessions. Another part should be saved for illness and
sản Một phần là để giành để khi ốm đau
disease, and one part should be used for
bệnh tật một phần là phải để tái tạo sản
reinvestment. If you are in business, and one part is
xuất thấy tức nếu ngươi kinh doanh và
for reinvestment, and
một phần và để tái tạo sản xuất và quan
importantly, one part
trọng nữa là một phần
should be used for offerings and
ý là phải để cúng giường bố thí thì cúng
almsgiving. This small amount of money is used for
dường bố thí một cái phần tiền nhỏ này
almsgiving, so that
để khiến cho chúng ta gọi là tức khắc mà
we don't lose that merit. For
chúng ta không ăn mất cái phép đi ấy Ví
example, in our daily lives, whether
dụ như con cuộc sống hàng ngày này chúng
we get promoted, are healthy,
ta có thăng quan tiến chức có mạnh khỏe
happy, or have
có hạnh phúc hay là khó con cái ngoan
obedient children depends on our
hiền là do khi xuất của chúng ta đã
past actions. If in
thích từ phía trước hết thì nếu như kiếp
this life we ​​only gather blessings, then
này chúng ta chỉ có đi hái thôi Chỉ có
at some point, those blessings
đi lấy hết Phúc đi thì đến một lúc nào
will diminish. Therefore,
đó nó sẽ bị giảm hết cho nên là hàng
monthly, for example, husband and wife must support
tháng Ví dụ như vợ chồng phải cùng với
each other.  We will set aside, for example,
nhau là chúng ta sẽ bỏ ra Ví dụ như là
50,000, 20,000, 10,000, it's up to you, but there
50.000 20.000 10.000 đó là tùy nhưng nó
must be a fixed amount so that we
phải có một cái số cố định để chúng ta
can make offerings to temples or support a
có thể đi cúng dường chùa chiền hoặc bảo
particular religion,
ai theo tôn giáo nào đó thì để phục vụ
or do charity work. That is,
tôn giáo đó hoặc là để đi làm từ thiện
we open our hearts and
Tức là mình mở cái tâm mình ra để mình
use that money for almsgiving so that
dùng cái tiền đấy đi bố thí để để cho
we can have happiness that lasts forever.
mình có cái hạnh phúc
It's like when
như vậy sau nó mãi mãi nó giống như là
we pick fruit, we have to
chúng ta đi hái quả thì chúng ta phải
sell it and use some money to buy
bán đi cũng phải dùng một ít tiền mua
fertilizer and other things to keep the tree smaller.
phân đạm ạ rồi mua các thứ để nhỏ hơn
If
hơi cái gốc mùa sầu lại hái chứ nếu như
we just
chúng ta lại hay hết được bao nhiêu quả
sell all the fruit we get and don't save any
là bán hết đấy tiền ăn hết không để
for the tree of blessings, it will be
trong bón cho cây phúc thì nó cũng sẽ
very painful. That's what Buddha taught
rất là đau khổ thế đấy là Phật cũng dậy
us about wealth. So,
mình cái phần tài sản là như thế Thế thì
husband and wife should discuss the issue of
hai vợ chồng nên bàn bạc chung về vấn đề
wealth together and have the same direction
tài sản và có cùng một cái chi hướng
in striving to build up wealth for themselves and their daughter. It's
trong việc tấn đấu xây dựng cho mình có
necessary to have some for themselves, because if one
con gái là phải có chứ lỡ như một người
wife or  A husband who has just
vợ hoặc một người chồng vừa bước chân
entered a family like this often just indulges in
vào gia đình như thế này có nhiều Cứ thế
frivolous activities,
là ăn chơi cho hết đi như thế nó tạo
creating a carefree and irresponsible attitude. This
thành cho mình một cái tính không biết
can lead to family breakdowns and
đình thì nó hay bị gãy và nó hay đi đến
economic decline. The
sa sút về kinh tế đó là vấn đề kinh tế
first issue is the happiness and emotional connection between the two.
thứ nữa là vấn đề hạnh phúc giữa hai
This is a problem that has led to many
Ở Đây là vấn đề mà đã dẫn đến nhiều cuộc
breakups because of a lack of
chia tay là bởi vì không đáp ứng được
emotional fulfillment. One person
tình cảm cho nhau người người này thì có
might try to control the other too much, or
thể trói buộc người kia quá và có khi là
disrespect them, or constantly go out
người này lại không tôn trọng người kia
partying
lại luôn luôn quá ra ngoài chơi bời
without thinking about the family. Or, the two might deceive each
không nghĩ đến gia đình thế hoặc là hai
other, being dishonest and untruthful.
người cùng dối nhau dối trá không chân
Therefore, we should
thật với nhau thế thì trong này thì mình
have agreements about honesty. That is,
lên có những giao hẹn về sự chân thật
we are married, and we
tức là em và anh lấy nhau và chúng ta
wish each other happiness.
Milk cầu hạnh phúc cho chúng ta hãy vì
Therefore, if at any time
thế cho nên chúng ta Nếu như một lúc nào
you feel I have done something wrong, please give me
anh cảm thấy em có lỗi gì thì anh hãy
feedback. If you have done something wrong, I will be
góp ý với em Anh có lỗi gì thì em sẽ
honest and confide in you so we can both
thẳng thắn có bí với ai để chúng ta cùng
correct it. Firstly, we will both have a
sửa thứ nhất là chúng ta cũng có được
better life because we are still together.
cuộc sống tốt hơn vì chúng ta còn trẻ
Our children still make many mistakes
trên chúng ta còn có rất nhiều lỗi lầm
that we cannot use as
mà sau này chúng ta không có thể làm
role models for them later on. Because we are like
gương cho con mình được vì chúng tao như
that, we need to improve ourselves
thế chúng ta hoàn thiện trú
by listening to each other. Of
khi chúng ta hãy lắng nghe nhau tất
course, there will be times when we
nhiên là có lúc
argue, times when we are bickering, and sometimes we might
để cãi nhau có lúc lưỡng tính có thể
fight. But after that, let's
đánh nhau Nhưng xong việc đó chúng ta
start over. Let's look back. When
hãy làm lại hãy hãy nhìn lại thì lớn như
we are older and have that kind of thinking,
chúng ta có được cái suy nghĩ như thế
sometimes things will be better in married life.
thì đôi khi trong cuộc sống vợ chồng nó
Everyone is like that
sẽ tốt hơn đấy thì ai cũng thế thôi bởi
because we are all living beings, so I also have
vì mình là chúng sinh nên cô cũng có
these things. When my husband and I
những cái thế này khi mà hai vợ chồng cô
argue,
cãi nhau thì cãi nhau thì đến bữa thì
he doesn't eat at mealtime. I have a
chú không ăn cơm thì cô đã có cái quy
rule, but I enforce
định đó nhưng cô đã thực hành các quy
that rule. I say, 'Just eat, eat,
định đó thì cô bảo thôi việc ăn cơm cứ
eat.' We
ăn cơm với ăn cơm với sức Chúng ta lại
argue again. That means because we have
cãi nhau hết tức là vì mình có quy định
that rule, when we handle things like that, the
đó cho nên là khi mình xử sự như thế thì
other side doesn't argue anymore, does
bên kia cũng không cãi nhau nữa cũng
n't get angry anymore. It means we
không bực mình nữa hết thì tức là mình
keep things separate, we
rạch ròi ca việc vào ra việc đấy mình
don't take our anger out on others or
đừng có giận cá chém thớt hay việc nọ
turn to our
việc yêu hai vợ chồng giận nhau quay ra
parents when we're angry. That's a
chữ bố mẹ ấy là thuốc dịch loài như thế
terrible thing to do.  If things fall apart quickly,
là rất là và nhanh nhanh nhanh đổ vỡ thì
you should have some
các bạn cũng lên là có những cái quy
rules in place, even if it's just a small matter.
định trong cái
If at
dù tình cảm của hai bên thân nếu như một
some point you find out he's
lúc nào đó mà em phát hiện ra Anh nói
lying to you or that you've been unfaithful to him,
dối em hay là em mấy với anh thì nhất
you should only forgive him once. That means
định em chỉ Tha thứ một lần thôi tức là
you have to be strong in your
mình phải là người mạnh mẽ trong cuộc
married life and in your relationship. You
sống vợ chồng và trong tình yêu đôi lứa
have to be determined to find
mình phải có xác định rằng mình biết tìm
happiness for yourself. If you
hạnh phúc cho mình nếu nhau mà hai người
can't make each other happy, you
không cho nhau được hạnh phúc thì mình
can live alone. You can live alone
có thể sống một mình mình có thể sống
first. You absolutely cannot
một mình trước nhất quyết mình không thể
suffer because of anyone. That means each
vì ai mà phải chịu đau khổ tức là mỗi
person must have that mindset to
người phải có được cái tư duy như vậy
avoid causing each other pain. If your
thì không gây khổ cho nhau nếu như mà
husband lies once or twice,
người chồng nói dối một lần hai lần thì
you must say that a third time is
mình phải nói rằng lần thứ ba thì không
unacceptable because you can only negotiate with each other up
thể vì chúng ta chỉ thương lượng nhau
to two times. A third time, you
cho tới hai lần thôi lần thứ ba chúng ta
can separate. Sometimes, being so
có thể chia tay thì đôi khi những cái
firm like that can make
việc và mình cương quyết như thế khiến
your partner feel
chung người bạn đời của mình ấy người ta
uncomfortable. She
anh không lại hương ấy thì gần trước cô
also had a similar agreement with
cũng có một cái giao hẹn này đối với
her husband before. The saying is, "I don't like
chồng cô đấy câu nói là cục không thích
a married life..."  If there's a fight,
một cuộc sống vợ chồng là Cọ có đánh
she'll hit him and his body. She does
chị đánh trạm và thân thể nhau là có
n't like that. If he hits her,
không thích như thế nếu như mà đánh cô
she'll leave because she's
ấy thì cô sẽ bỏ đấy bởi vì nhìn thấy
afraid of getting beaten up.
không tình cũ đã là cũng sợ đòn hãy sẽ
She'll make a deal with him. But if
lên là khi cô cũng giao hẹn đấy Còn nếu
he hits her, she'll leave. I
như mà anh mà đánh em mới là em sẽ bỏ
won't apologize. Because if he hits her
tôi không có xin lỗi gì đâu bởi vì đánh
once, he'll hit her twice. If he apologizes this time, he
được một lần sẽ đánh 2 lần lần này xin
'll apologize next time. That's how
lỗi được lần sau sẽ xin lỗi được thì cứ
fighting goes.
như thế đánh nhau thì nó còn ra gì ấy
So she had a rule
nhỉ Thế cho nên cô đã có cái quy định
from the beginning. Once, when the child wet the
ngay từ đầu chứ có một lần con nó đái
bed at night, he hit the child, and she got so angry she hit him back. He hit her back, and they made up,
dầm đêm thì chú đánh con thế là cô bực
like a national
một cái thế là hòa nhau như một quốc gia
rule. If he hits her again, they're done. If he hits her again,
quy định luôn Nếu lần sau mà đánh những
they're not talking anymore. And if he hits her again,
này là thôi chúng ta không có nói chuyện
she'll slap him in the
sau cô chú vào chết
face. Now she says, "If you two hit me again, there
em tát cho một mép bây giờ cô bảo là đối
won't be a next time." That's it, it's
tác thì không có lần sau nữa đâu Đấy thế
strange. It means she
là thôi chứ tượng lạ đấy Tức là mình còn
still likes the rule. It's ingrained
nguyên thích quy định Tức là nó vào
in her subconscious. So each
trong tiềm thức của mình rồi đấy thì mỗi
person just holds back.  We may be a little distant, but there needs to
người nhịn nhau một chút nhưng nó phải
be a rule to tolerate it; it can't be
có một cái quy định để mà nhịn chứ không
without a rule. That's why there are
thể không có quy định được cho nên có
so many things that get delayed. Husband
rất nhiều những cái bạn bị nấn ná Chồng
goes out with other women again and again, many times.
đi với gái hết lần này đến lần khác rất
Secondly, it happens repeatedly.
là này lần khác Thứ hai thứ là này đến
But as a woman,
lần khác nhưng mình là người phụ nữ thì
I can forgive my husband
mình có thể tha thứ cho người chồng của
once, but not too many times,
mình một lần chứ đừng tha thứ nhiều quá
because the essential thing in life
bởi vì là cái cốt yếu trong cuộc sống
is to be independent, to be
này là mình có thể tự chủ được mình có
able to work and earn a living, and to be able to
thể làm mình ăn được và mình cũng có thể
raise my children. So,
nuôi con mình được cho lên những cái quy
we can set rules; that's
định mình có thể đưa ra được cái đấy là
the realm of marital affection. We
cái phạm trù trong tình cảm vợ chồng
shouldn't lie to each other too much, and we
đừng nên nói dối nhau nhiều quá và mình
must be open to each other. If at some point
cũng phải mở cửa cho nhau nếu một lúc
he feels constrained or unhappy living with me,
nào đó anh ở với em anh cảm thấy gò bó
he should say so directly.
không hạnh phúc thì anh có nói thẳng
We can talk and
chúng ta sẽ nói chuyện chúng ta sẽ nói
reach an agreement. If he wants to go out, I
cho thỏa thuận được Anh muốn đi Hôn Em
won't stop him. This means we should have
không cản trở tức là chúng ta phải có
agreements from the beginning so
những cái dao hẹn ngay từ đầu như thế để
that our lives become more
cho cuộc sống của mình nó trở nên thoải
comfortable, and the same goes for my husband. If at
mái với và chồng cũng như thế nếu như
any point I feel he's being
lúc nào mà em cảm thấy anh là một người
this way or that way...  If we can live together,
thế này thế kia không thể sống được thì
you can tell me, and we can even get a divorce. I
em có thể nói với anh và có thể ly hôn
'm ready when we have a
anh cũng sẽ sẵn sàng khi chúng ta có một
truly comfortable life together,
cuộc sống như thế thực sự là thoải mái
living in our family without
và sống trong gia đình mình không bị cảm
feeling oppressed, and having more
thấy nó bị ức chế ấy và chúng ta có
fun together as a
nhiều những cái cuộc vui vẻ trong gia
family. It's very
đình hơn giữa mình với lại các con rất
good for us and our children. These are rules that I did
là tốt thì đấy là những cái quy định mà
n't think were necessary when we started talking
không nghĩ là nên đưa ra khi mình đưa ra
about them during our courtship. It became
chuyện nhiều về vấn đề này thì nó thành
a subconscious understanding, a feeling of
một cái tiềm thức thưởng thức tức là
responsibility
người ta thấy được cái trách nhiệm của
towards each other and a
người ta đối với một dán Bình là như thế
lasting relationship. So, the two of us should
nào cho nó bền vững Thế thì hai vợ chồng
also consider this. Perhaps before, I
cũng lên mình có thể là trước kia thì cô
lacked experience, but
chưa có kinh nghiệm
now I think young couples should gain
bây giờ thì cô nghĩ những bạn trẻ nên có
experience, meaning sharing joy together.
kinh nghiệm tức là Trăng nhau một niềm
For example, you can
vui ví dụ Các bạn có thể cùng nhau làm
study Buddhism together, go to temples, and
người tìm hiểu Phật pháp đi chùa thế là
have goals.
các bạn có những cái mục Vậy mà nói
Talking about karma and its consequences is
chuyện về nhân về quả với nhau cái đó
very good. Or you can share a common belief or
rất là tốt hoặc là các bạn có chung một
something that is sustainable, but it
kinh cái gì đó nó phải bền vững nhưng
must be based on morality.
phải lấy cái nền tảng của đạo đức đấy ví
For example,  You can find common ground
dụ như là các bạn có thể tìm cùng với
right from the start of a relationship. For example, read
nhau ngay từ lúc yêu đi Ví dụ đọc những
books like "How to Win Friends and Influence People." If you don't
quyển Đắc Nhân Tâm nếu các bạn không
follow Buddhist teachings, you can support
theo Phật pháp chăm sóc các bạn hai bàn
each other by discussing things together. That is, finding a
với nhau Tức là tìm cho nhau một một kỹ
foundation of morality and a pure mindset.
nền đạo đức Một kích mí tưởng trong sạch
When you live like that, you
thì khi trong cuộc sống như thế mình trở
become concerned about that issue, and
thành quan tâm đến vấn đề đó và vấn đề
that shared concern makes your life
đó chung sự khiến cho cuộc sống của mình
better. But if
nó tốt đẹp hơn còn những trường hợp mà
you two met at a nightclub and only
hai bạn quen nhau ở vũ trường này chỉ
knew each other through dancing, I can't
quen nhau những điệu nhảy thì cô không
participate. Or if you two are into
thể tham gia được hoặc là hai bạn cùng
gambling, I
vui cái kiểu đánh bạc cái thì cô cũng
can't participate either. That is,
không tham gia được Tức là nó lại cùng
doing things together that
chung nhau làm những việc mà ảnh hưởng
directly affect the family, and
ngay đến gia đình mà
when the consequences come, the
khi nhận được thì sau này những con
people will suffer later. These are just some
người sẽ rất là khổ thì đây là những cái
suggestions. I also have a set of
ý kiến tham khảo Thế còn cô cũng có một
traditional rules, a
cái quy định đó là quy định truyền thống
set of rules for
quy định truyền thống lập quy định thờ
ancestor worship. When I have a family, I
cúng tổ tiên khi cô có gia đình một cái
also make a decision. For example,
là cô cũng xác định luôn khi việc Ví dụ
if I am the eldest child, I make a
như cô là con trưởng chẳng hạn của xác
decision about what I must do as
định luôn cái việc của mình phải làm là
a child in the family. I
một người con trong gia đình thì đối với
haven't followed the traditional rules for ancestor worship.  Buddhist teachings,
tổ tiên về xưa cô chưa theo Phật pháp
but she followed the traditions of her people at that
Nhưng cô theo truyền thống của dân tộc
time.  She didn't know what time it was, but as soon as she got
lúc mấy giờ cô chưa biết cái thì về đến
home, she immediately lit the incense
nhà cái là bốc bát hương thờ luôn thờ
and offered money to her ancestors. She even made a rule that on the 15th and
gia tiên tiền tờ luôn và quy định luôn
1st of each lunar month, she had to light
tuần Rằm mùng Một là phải thắp hương Đấy
incense. That means she had a spiritual rule, a rule to remember and honor her ancestors. Both husband and wife had to remember certain days, like the anniversaries of their grandparents' and parents' deaths. They absolutely had to remember this. Then, during Tet (Lunar New Year),
đề này thế rồi Tết Tết tư thì
she knew that when they were poor, they would bring gifts for their parents,
Em biết là có quà cho bố mẹ mình nghèo
sometimes just a
đôi khi có khi là mình mang về chỉ là
few packets of cookies. But
mấy gói bánh như bố mẹ cứ khi này Những
now, they might give a few million dong, but
bây giờ thì có thể cho vài triệu nhưng
what their parents gave them was their
mà việc của bố mẹ cho mình là việc bố mẹ
responsibility. They had to prepare offerings for their ancestors on both sides of the family, and they had to light incense for their grandparents, parents, and ancestors. She remembered this once because she had a rule like
nhớ tới một lần vì cô có cái quy tắc như
that. Once, her husband and she were arguing, and
thế Có một lần cô mấy chú là giận nhau
he bought things and lit incense according to his own
thế là chú với mua đồ về chú thắp hương
rules.
theo chú bọt và hôm nay cấm tôi không
He said, "
được thắp hương thì cô mới bảo thế này
You didn't listen to me, did you?"  They said that the lost
em chẳng nghe thấy Các cụ bảo rằng lạc
items belonged to Yen, only the Indian items of Dam,
các món đồ của cái Yến chỉ ấn độ của Đàm
not the demonic ones, so I didn't
thôi chứ không có đồ quỷ khiến em không
hear. So, whoever pulled out the map, he was
nghe thấy cho nên là anh rút bản đồ của
like living with Mr. Tuan, and then I
ai hắn cũng như sống anh Tuấn xong em
brought the things with me. I also didn't
lại mang đồ với em em cũng vì là không
hear the elders criticizing, just kept going up
nghe thấy các cụ chê cứ cuốn trên đối
there. And for a woman, going up there... The issue of
với lại một người nữ thì lên đấy Cái vấn
ancestor worship and filial piety should be the top priority. That's how our grandparents and ancestors bless us when we are filial. It's very good. For a daughter, she must know how to take care of her ancestors, her
thì phải biết chăm sóc tổ tiên ra tiên
husband's ancestors, and her
tiền tổ bên chồng biên vợ tế và người
husband should also pay attention a little. That's
chồng thì cũng để ý đến một chút thì đấy
all about life in the
là tất cả những cái cuộc sống trong gia
family. And what about when we have children? When you
đình Thế còn khi mình có con thì sao khi
have children, girls and boys
có con thì các bạn gái các bạn trai thì
have a pregnancy program. When
có cái chương trình thai nghén thì khi
you're dating, you also see people talking about what
mà đang yêu nhau các bạn cũng thấy nói
you
chuyện Nếu như mình có con thì sao mình
want your child to be like. Gradually,
muốn con mình là người thế nào từ từ đây
you will be able to change your personality
các bạn sẽ sửa được cái tính cách của
a lot. If you want your child to be
mình rất nhiều Mình muốn con mình là
well-behaved, how they address you, then the
người ngoan nó xưng hô thế nào thì bắt
two of you start to get involved. That
đầu hai vợ chồng bắt đầu mới vào Đấy tức
means you...  You have to talk to each other according to
là các bạn phải nói chuyện với nhau theo
the different levels and stages of
từng cái kích cái cung bậc trong cuộc
life. When you have children, you have to set
sống đấy nếu khi có con thì bạn phải đặt
standards for what kind of person your child wants to be,
ra các tiêu chuẩn con mình sẽ là người
and from there you will know how to
như thế nào và từ đó mình sẽ biết cách
raise them and how to behave towards each other.
dạy dỗ nó và biết cách ứng xử với nhau
For example, you don't want your children to
cho ví dụ mình không muốn con mình nói
lie to each other, or for siblings to swear at each
chuyện với nhau là nói láo anh em nó
other. From there, you will have a
không chửi nhau từ đó mình sẽ có cái
way of addressing each other.
cách xưng hô của vợ với chồng thì ngày
Back when I was dating, many
trước khi mà cô yêu cô cũng có nhiều
neighbors used to call each other "
những hàng xóm người ta hay gọi nhau mày
you" and "me" (informal pronouns). I always followed that rule from the time I was dating.
tao hay các thứ cô quy luôn từ hồi cô
Even when arguing,
yêu là vợ chồng kể cả cãi nhau cũng
you can't use "you" and "me" (informal pronouns). You have to use "brother" and "
anh cũng không được mày tao mà gọi anh
sister" (informal pronouns). The husband should call the wife "my dear" and the wife should call the husband "my dear" (informal pronouns). It's very familiar. But now, the habit of young people is to call each other "wife" and "husband." It's really just a
Chồng ơi thực sự cái điều đó gọi là
preference, but it's
thích gọi như vậy nhưng thực sự nó đã
not good for our children
đưa đến con em mình một cái Không hề tốt
because even the children
bởi vì ngay đứa con của mình nó cũng bắt
imitate "wife" and "husband" (informal pronouns) because they see their parents being
chước Vợ ơi trời mơ bởi vì nó thấy bố mẹ
affectionate. When they go to kindergarten, they
tình cảm vào nó đi học mẫu giáo nó cũng
start learning to say "wife."  "Husband, that's
bắt đầu học là vợ ơi Chồng ơi cho nên
very dangerous, really dangerous.
rất là nguy hiểm thật sự là nguy hiểm
So, call each other 'brother' and 'sister'. Naturally,
cho nên là hãy gọi anh em thì tự nhiên
our children will feel comfortable using those terms, and
Con mình nó cảm thấy nó cứ xưng hô đấy
it won't be considered impure. Because when people
nó không có cấu uế Bởi vì khi người ta
think of 'wife,' 'husband,' they naturally
nghĩ đến vợ ơi Chồng ơi là tự nhiên
think of intimacy. So, if
người ta nghĩ đến cái chuyện mà chăn gối
our children hear those terms, it's not like they're being
mình nó nghe những câu như thế nó không
tainted. That's how it is. But if you
ai đấy là theo cô thì là như thế thế chứ
call each other 'brother,'
lên là khi mà gọi là Anh ơi em
then naturally, in the
có hạn như thế thì tự nhiên ở trong gia
family, there will be 'brother, sister,' and that's how it is. It
đình nó cũng có anh của em hết thì nó
fosters a very good sibling relationship.
vậy Lấy xanh cái tình cảm anh em nó rất
If you keep calling each other 'wife,' 'husband,'
là tốt thế còn nếu mà cứ gọi vợ ơi Chồng
then suddenly there's a son and a daughter at home. The
ơi tự nhiên ở nhà lại có một đứa con
two siblings will
trai một đứa con gái đâu Hai anh em nó
imitate you and start using
thế là nó bắt chước mình nó lại gọi
those terms. It's only a matter of time before there are proper
những cái câu thế là chỉ có một sớm hơn
forms of address within the
là có những cái mà xưng hô trong gia
family. Therefore,
đình cũng rất là quan trọng cho nên cả
we must establish proper forms of address,
cây xưng hô mình cũng phải thiết lập như
and the way we address each other,
vậy và cái xưng hô trong gia đình đối
including the husband's siblings and the wife's siblings,
với lại anh em nhà chồng anh em nhà vợ
must be
mình cũng phải có cái xưng hô nó nói
correct. That's a valuable lesson learned."
đúng thế thì đấy là một cái kinh nghiệm
In life, and also following the
của cô trong cuộc sống và cũng đi theo
principle of karma in Buddhism, if we can
cá nhân quả trong Phật pháp thì mình có
cultivate the concept of karma,
Tô bồi được tính nhân quả như thế thì
our lives will be more peaceful. I
cuộc sống của mình sẽ thoát hơn trên
also hope that young people will refer to this;
cũng rất mong các bạn trẻ tham khảo thì
you may not be able to practice everything,
các bạn có thể không thực hành được hết
but if you share some aspects
nhưng các bạn cũng đưa ra một phần nào
of your practice,
đó trong cái sự thực hành của mình thì
I think it will help us reduce
cô nghĩ là nó sẽ giúp cho chúng ta đỡ
stress in life.
stress trong cái cuộc
Yes, that's your question, and I
ạ Vâng ạ thì thằng mặt bạn là câu hỏi
thank you, teacher. I would like to
thì con cũng xin mà chả cảm ơn cô cũng
remind you a little
như là xin nhắc lại một chút với các bạn
about sharing.
rồi cái những đường về chia sẻ đó là
We must know how to speak and make
chúng ta phải biết nói là lau nước giao
agreements with each other on certain points, for example,
hẹn với nhau là một số điểm ví dụ như là
about feelings towards both sets of parents,
về tình cảm đối với cha mẹ hai bên này
about economic issues, or about
rồi chị mặt vấn đề kinh tế hoặc là về
feelings and promises, about
những cái mà về tình cảm cũng như là như
how to address each other. There are
hẹn ước về cách xưng hô với nhau gần có
many things to share. Let's
rất nhiều những cái một quả chia sẻ thì
try our best to achieve
bạn có thể chúng ta hãy cùng cố gắng
12 points to
không ngờ có thể 12 điểm cho đó để có
bring about
thể đem lại cho mình được những cái điểm
peace and happiness in our lives.
an vui hạnh phúc trong cái cột sống con
I would like to move on to the next question:
xin phép đến với một câu hỏi tiếp theo
in the year...  In 2017, there were
thì là trong năm 2017 có rồi trên truyền
very popular TV shows about the "
hình các bộ phim nói rất là nổi bộ phim
Living with Mother-in-Law" series.
sống chung với mẹ chồng
When I opened Facebook, I saw a picture of the current situation of
khi mở Facebook thực trạng của các phụ
women living with their
nữ hiện nay khi mà sống chung với gia
husband's family, and the problems they face. The post was
đình nhà chồng có vấn đề như thế nào thì
partly realistic and partly
được nộp ta có phần chân thực và có phần
exaggerated. My question
hơi phóng đại một chút thì câu hỏi mày
is, and you have a
là câu hỏi mà bạn cũng có chủ đề tương
similar topic: Currently,
tự như vậy thì nó là Hiện nay có rất
many husbands' families pressure their daughters-in-law to live with
nhiều gia đình chồng ép con dâu chuyện ở
them, even knowing that it disadvantages
chung Dù biết chuyện ở chung gây bất lợi
their careers. As a daughter-in-
cho công việc của con cái là Phận làm
law, if I want an independent life,
dâu Nếu con muốn có một cuộc sống độc
not dependent on my husband's parents, to
lập không phụ thuộc vào bố mẹ chồng để
suit my own work conditions
phù hợp với điều kiện công việc của bản
and minimize
thân và hạn chế tối đa vượt qua trạm
unnecessary conflicts with my husband's family, am
không đáng có đối với gia đình nhà chồng
I being labeled as
vậy Liệu Con có đang mang tiếng là bảo
conservative and selfish? I'm asking you to
thủ và ích kỷ không Con xin cô cũng là
share your thoughts with me. You're also
chia sẻ cho con biết ở đây là cô cũng
answering from your perspective. I'm from the
trả lời bằng cái tâm lý của cô Toàn cô
countryside, and when I came here to get married, my
thì là quê khi ra đây thì định lấy nhau
husband told me to stay at my
thì chú có nói rằng là cô hãy ở lại nhà
parents' house so he could have someone to rely on while he worked far away.
ngoại để cho chú đi làm xa thì có chỗ
But I think
đứng tựa nhưng tự bản thân cô cô nghĩ
he... because...  Seeing how often the
anh Bởi vì mắc với giờ có thấy xung
couples around her neighborhood argue,
quanh hàng xóm vợ chồng rất hay cãi nhau
she simply thinks, "If my
thì cô chỉ có nghĩ mà cái đơn giản nếu
wife greets me and we argue, it'll drag on. What if I
vợ chào mình cãi nhau thì kiểu dài Nhỡ
accidentally say something wrong and offend my
Mai sơ sẩy lời nói một cái thì sẽ phạm
parents? I can see that they
đến bố mẹ mày có thể thấy trên cũng
don't agree, they say we have to buy a house
không đồng ý của bảo là phải mua nhà
first, we have to build a place to live. We
trước phải làm được cái chỗ Ảo ruột cưới
have to live separately after getting married, we can't live
mày phải ra ở riêng chứ mình không có ở
together like that. That's why I'm
chung như vậy thì kết bạn mà bạn ơi lo
worried, and it's understandable. Above all,
lắng như thế cũng là đúng bởi vì hơn hết
in married life, sometimes when you're
là trong cuộc sống vợ chồng thì đôi khi
newly married, you have feelings for each other,
vừa mới cưới về với nhau Nó có cái tình
but when you're not
tôi có những cái tình cảm thì khi Thể
in front of your parents, it's
hiện trước mặt bố mẹ chồng thì nó lại
hard to show them because you're working all
khó thấy tại vì vợ chồng thì đi làm suốt
day, only having time in the evenings. So, if there are
ngày chỉ có tối và thế thì nếu có những
things you can't say and you're too
cái điều mà không nói ra được và lại sâu
involved with your parents, it will only increase
sát với bố mẹ chồng thì nó lại tăng thêm
the conflict between you and your wife.
cái mâu thuẫn giữa hai vợ chồng tôi cuộc
If I were in the
sống trước của cô trên Nếu cô lập cương
position of a mother, I would also agree with
vị người mẹ cô cũng rất đồng thuận với
the idea of ​​the couple wanting to live
việc các cháu thích ra ở riêng thì cô
separately, because in the early stages of their relationship,
cho ở riêng đấy bởi vì trong quá trình
after they get married, it's
nóng vừa mấy mấy yêu nhau xong nó lấy
just the beginning of their life
nha và là bắt đầu nó mới bắt đầu thực
together."  Before, we were just getting to know each other, but now we truly
bắt chước là tìm hiểu Nhưng bây giờ mới
know each other.
thực sự này biết về nhau trong sống
In life, you only know the truth when you're living under the same
trong đời gọi là sống trong chăn mới
blanket. While in love,
biết chăn có rận tuy còn khi yêu nhau
each person needs a bit of money. If you
thì mỗi người cần một cục tiền là túi Đi
go out to eat and run out of money, you go home; you do
hẹn nhau đi ăn mà đi ăn hết tiền thì về
n't care
chứ còn không quan tâm mà tiền sẽ lấy ở
where the money comes from. But in married life,
đâu ra Nhưng khi vào cuộc sống của vợ
where does the money come from? There's money for
chồng thì tiền ở đâu ra tiền còn để đóng
TV dramas, money for the children.
phim truyền hình thức tiền cho con Tiến
If the budget is just right, conflicts will arise. I have a positive perspective: if I were a mother-in-law, I
điểm dương nếu như cô là mẹ chồng thì Cô
would agree. If my child wants to live separately,
sẽ đồng ý Nếu như con mình muốn ở riêng
even if it's just renting a house, I would agree.
kể cả là đi thuê nhà ở cũng đồng ý cho
And when they have
cho nó ở riêng và khi nào nó bắt đầu có
children, they will ask to live with me on their own. It's
con thì bắt đầu lúc đấy nó sẽ tự xin vào
not because I'm giving
mấy mình không phải vì là mình cho con
them my child; they will ask to live with me. In
cho nó của nó sẽ tự xin ở với mình thì
any case, they will get to
dù sao đi chăng nữa nó cũng sống được
know each other for a while.
cái quãng thời gian chúng nó hiểu nhau
And then they can visit, and
với Và như thế thì nó đến nó thăm mình
from there, mother-in-law and daughter-in-law can
từ đấy mẹ chồng con dâu mới có thể hòa
integrate better. It's called "
nhập với nhau một cách tốt hơn gọi là xa
distance makes the heart grow fonder," sometimes they come to
thơm gần thối thỉnh thoảng nó đến mình
visit, sometimes they go to school.  Regarding the 12 days of the
chơi sông mình đến lớp 12 ngày xã hội
gang talking about me, that process is
đen nói đến mình thì cái quá trình đó là
about how I can reconcile both
cái Quá trình mình có thể dung hòa hai
sides, and it's very important
bên dung hòa với nhau và rất là Tết đây
because, in terms of viewpoints, I have
vì về những quan điểm thì thì cô có quan
this perspective and I also convey it to my
điểm như thế mà cô cũng gửi gắm đến
younger siblings: if we have money,
em là lứa nhưng mà chúng ta có tiền
we can help
chúng ta cho chúng thì chúng ta phụ thêm
them rent a separate house for a while.
cho chúng thuê ở nhà riêng một thời gian
If they don't want to live separately, then they can
còn nếu chúng không thích đi ở riêng thì
stay with me from the beginning. I will find a
à ở với mình ngay từ đầu thì mình sẽ tìm
way for the two of us to reconcile,
cách mà hai mẹ con Dung hòa với nhau tâm
confide in each other more, share
sự với nhau nhiều hơn chia sẻ với nhau
more, and let them know that in this day and age,
nhiều hơn để cho mình biết là thời đại
we don't have many children, so we must
này mình chẳng có nhiều con mình phải
treat our daughters-in-law like our own daughters. We
coi con dâu là con gái mình thì mình
must confide in them so they can
phải tâm sự với nó để cho nó cùng với
share the burdens with us. How can we make things
mình gánh vác cái con việc chưa Thế làm
work out? I can share that in
sao cho nó ổn thả mình có thể chia sẻ về
this new era, we do
thời đại này là thời đại mới giờ cũng
n't have to pressure our daughters-in-law too much. There
không phải là ép con dâu gì nhiều lắm
are some shared thoughts that,
đâu thế thì có những cái ý nghĩ chung
when opened up to them, aren't satisfactory.
khi mở nó cho nó không được thỏa đáng nó
For example, when doing the same thing,
không Ví dụ như cùng chung một việc cái
the mother thinks
nhưng mà mẹ nghĩ mà kiểu con nghĩ một
differently from the daughter-in-law, and that creates
kiểu nó sẽ tạo nên mâu thuẫn và cái mâu
conflict.  That's what causes suffering
thuẫn đấy thì chính là gây ra cái khổ
for your son first. If
cho con trai mình đầu tiên còn nếu như
you love your son, you should
mình yêu thương con trai mình mình phải
give him a way to handle things easily.
đầy cho nó cách dễ xử sự
Don't pressure your son like that, and if the two of
ạ Đừng nên ép con trai mình thế và hai
you are reasonable, then naturally
vợ chồng cứ thỏa đáng thì cũng tự nhiên
your son will be able to analyze things. If
là con trai người ta sẽ phân tích được
you let him be so relaxed, then he'll be too unreasonable.
đấy mẹ lại cho mình thoải mái như thế
At that point,
rồi em như thế này quá đáng thì lúc bấy
the wife can give the son some leeway,
giờ người vợ có thể lực con trai này tức
meaning he'll submit. "I'm right, I'm wrong, and you
là phục Chồng cứ nộp đúng rồi Mình Sai
're right."
như thế rồi chồng như thế là đúng rồi
So, I ask that you, the
đấy Thế thì xin được những cái bốn với
parents-in-law, be a
những người bố mẹ chồng mình nên thoáng
little more understanding so that your son can have
vào một chút để cho con nó có được hạnh
happiness. When he lives separately,
phúc mà thực sự đấy nó ở riêng ấy nó có
he'll understand what it's like to live with you.
lo thì nó mới hiểu được làm mình khi
When you let him live with you, you do
mình khi mình cho nó về ở nhà mình tất
all the housework.
cả việc nhà mình dỗi nhà mình làm hết
Sometimes he doesn't understand because he's not working hard, he
đôi khi nó không vất vả không vất vả nó
just blames
không thông cảm mình nó toàn là trách
you. But if you really encourage him to be diligent, he
mình đâu Nhưng thực sự cho nó siêng ra
has to take care of the cooking, the housework,
thì cơm nước có phải lo nhà cửa nó phải
everything. When he has a child, he has to
lo Mọi thứ là phải lo khi có con nó phải
know how to take care of the child, working from dawn till dusk. Then he'll feel so happy to have you around, so happy to have
biết chăm con đó đầu tắt mặt tối thế là
you. That's
nó thấy có mình nó mới sướng quá con mẹ
when he'll understand.  It's like receiving a favor.
sướng quá lúc đấy mới nó như nhận gia
Yes, if we do it for her, she lives with
Ừ nếu như mình làm cho nó nó ở chung với
us, and we do it for her, she feels like
mình mình làm cho nó nó cảm giác như
this is her job. In
việc này là việc của mình thế trong số
some cases, if we don't do it to her satisfaction, she'll glare at
đó thì không làm vừa ý nó lại lườm Đông
us. But if she does it from beginning
hết mình nhưng mà kia nó cứ làm từ đầu
to end, she'll see how hard it is. We just need to
đến cuối nó thấy vất vả rồi mình chỉ cần
do a little bit for her. Knowing that we're
làm cho nó một tí lộ Biết là chúng mình
helping her, she'll become a mother-in-law,
đang làm hộ đó sẽ lên là người mẹ chồng
and she won't like it. She'll also
cũng không đâu mà chút thích cô cũng
get used to the situation of a mother-in-law living
tiếp xúc ngờ với cảnh mà mẹ chồng ở
with her daughter-in-law. Now, the daughter-in-law raises the
chung với con dâu giờ thì con dâu nuôi
child one way, and the grandmother raises the grandchild another. That
con một cách bà nuôi cháu một cách thế
's very difficult. If she sends her child
là rất khó cái thịt nếu như nó gửi con
to our house, she can buy things. Or
nó đến nhà mình thì nó mua đồ rồi Hoặc
if we share and exchange, it's very easy.
là mình chia trao đổi thì lại rất dễ nhé
Regarding this part, I also hope
em thì Kế phần này thì cô cũng mong mỏi
that you will share these issues
rằng là cháu cũng chia sẻ Các vấn đề này
with your husband. And if the family forces
với Chồng thế Còn nếu như gia đình bắt
us to stay in the house, we should also
mình ở trong giá thì mình cũng nên chia
share. Actually, we also want to
sẻ con thực sự là chúng con cũng muốn tự
figure things out ourselves so that we can see how hard it is, and
lật ra để chúng con mới thấy được vất vả
we will understand our
từ kia rất và này chúng con sẽ hiểu thấu
parents better. We want to understand our
được cha mẹ hơn chúng con muốn hiểu cha
parents with our
mẹ bằng
hearts, not just through hard work.
Em thích tâm của chúng con ấy chứ chứ
It must be that I, as a child, want to be away from my
không phải là con có ý muốn là sự xa gia
family forever. We truly want to
đình mãi mà chúng con muốn thực sự con
experience the hardships and
là một người muốn xem cái gian nan vất
difficulties of life firsthand.
vả của cái cuộc sống này như thế nào từ
When my parents help us later, I will
đó Khi mà bố mẹ sau này giúp chúng con
truly understand it in
thì con thật sự là cảm thụ được ở trong
my heart. Because sometimes my parents-in-law are
tâm của con tại vì đôi khi bố mẹ chồng
very afraid that I will leave forever, that I will never come back to
rất sợ là nó sẽ đi mãi mãi nó không bao
live with them.
giờ nó về ở với mình Mình sẽ côi cút
They will be orphaned and alone because their son and his
mình sẽ đơn độc Bởi vì có một đứa con
wife are gone. And then the two
trai vợ chồng nó đi mất Thế là thôi hai
old people will be very sad. So I
ông bà già nhau rất buồn đấy Thế thì
hope I can skillfully
cũng mong là mình khéo léo mình có thể
express my feelings and tell my
nói ra cái tâm tư của mình và cũng nói
husband that I will definitely return to
với chồng rằng nhất quyết mình sẽ quay
live with my parents. But we
về ở mới bố mẹ thôi nhưng mà chúng mình
also need our own space to
cũng phải có một góc khoảng riêng để cho
understand and worry about the future, so that we can
mình biết lo lắng sau này mình cũng có
better understand and help our children. That's my opinion.
cho con mình hơn gì ý kiến của con
Why, my friend? Thank you, teacher.
Vì sao mà bạn ơi Con xin cảm ơn cô cô có
Can you help me answer the question that I've been
thể giúp con trả lời câu hỏi mà con vẫn
wondering about? Is it possible to use
thắc mắc trong lòng Đó là có thể dùng
one's heart to change
tâm của mình để thay đổi tình cảm của
a person's feelings? And the previous paragraph...
một con người không ạ và đoạn văn trước
Why?  To answer this question, it
thì áp Sao lại đi câu hỏi này thì thực
's actually in Buddhist teachings that the mind is the master of
sự là trong Phật pháp Đấy là tâm làm chủ
all things, meaning that Tan Binh can
các pháp tức là Tân Bình có thể chuyển
transform the surrounding environment. In Buddhism, there
hóa được xung quanh đấy trong nhà Phật
is also karmic retribution and secondary retribution. If
thì cũng có là chính báo và y báo Nếu
your mind is kind and good, it will attract
tâm mình mà thiện lành thì sẽ treo cảm
good people to you. If
những người thiện đến với mình tâm mình
your mind is honest, it will attract truthful things to you. If your mind is truly like that, then it's true that your mind
sự tâm mình như thế thì đúng là tâm mình
can transform everything, bringing about change. It
có thể làm chuyển hóa tất cả mang chuẩn
doesn't mean that evil
hóa không có nghĩa rằng người ác đó
people will change their minds. Remembering your
người ta sẽ chuyển tâm màn nhớ tâm mình
kind mind, those evil people will naturally have the karmic
thiện thì cái người ác đó tự phải có
connection to leave.
nhân duyên rời xa à
The first thing is that they will change their minds or
số 1 là người ta phải chuyển tâm hay là
leave you, there will be no karmic connection to harm you. That's how
người ta phải rời xa mình không có duyên
your mind can
làm hại về đấy là ra tâm mình có thể
transform. In
chuyển hóa được thế thì ở trong cuộc
this life, even if you are quite poor,
sống này cũng khá rất là nghèo giờ như
your virtuous conduct is very persuasive; it
sự Tuyên đức của mình nó rất cảm ứng nó
affects those around you.
cảm ứng đến những cái người xung quanh
For example, people might have
Ví dụ như lúc trước người ta có thể rất
hated you before, but if you live
ghét mình thấy nhưng mà rồi mình sống
honestly and sincerely for a while,
chân thật chân thành một thời gian thì
they will change their minds and treat
người ta sẽ nghề mình khác đi người ta
you well. But those who
sẽ tốt với mình chứ còn cái người nào mà
truly harbor ill will...  And
thật sự trong tâm họa thì họ cứ thế cứ
so, they have to leave their mother's side, they can
thế rồi họ phải có nhân duyên rời xa mẹ
no longer be close to me. They can no longer have
họ không được thân cận với mình Họ không
contact with me, and they no longer
được tiếp xúc với mình nữa họ cũng không
receive the
nhận được những gì mà mình mình yêu
love I have for them. So, it's true that the
thương đối với họ nói cho nên đúng là
mind can transform and standardize
tân mình có thể chuyển hóa chuẩn hóa tất
everything that invades the world
cả những gì xâm băng mình giới xung
around me. In Buddhism, there are
quanh mình với còn lại thì ở trong Phật
many stories
pháp
about the mind. There's a story about a
về tâm mình có một câu chuyện Khi một
bird that was hit by a storm and
trời bão thì có cái con chim nó bị bão
landed on the shoulder of Sariputta.
bay vào nó đậu ở trên vai ngài
It was safe, but
xá-lợi-phất thì nó được yên nhưng nó
not absolutely peaceful. But when it landed on the
chưa hẳn đã yên ổn đến mức tuyệt đối
Buddha's shoulder, it was completely safe, still
vai của Phật thì nó hoàn toàn yên ổn vẫn
singing normally. That's a
hót véo von bình thường đấy là cái câu
story I heard in Buddhism;
chuyện trong Phật giáo cô được nghe có
it's about how the mind allows sentient
thì đó chính là cái tâm của mình khiến
beings to live and thrive.
cho chúng sinh được ăn ở thế thì cái
Another thing
việc này nữa cũng là một cái việc mà
I can feel is that when I go to
mình có thể cảm nhận được là mình đi đến
a place where I am restless, and I
cái chỗ tân mình bất an tự nhiên mình
naturally approach a certain person, my mind
đến cái chỗ người này tự nhiên tâm mình
feels peaceful. When my mind is normal,
thấy a Nhơn tâm mình đang bình thường tự
I naturally get closer.  When someone is evil and unwholesome,
nhiên mình đến gần người ác bất thiện tự
you naturally feel very troubled,
nhiên tân mình cảm thấy nó rất vất ta
or
hoặc là trong
you might be experiencing something like this,
Ừ mình đang có gặp một việc dưới bài thế
but just thinking about
nhưng mà mình chỉ cần nghĩ đến cái người
this person makes your heart feel like it's going to explode. You think about how this
này thôi nó tự nhiên tâm mình tựa nổ
person
mình bà p chỗ này giống như nào người ta
can help you, and your heart will
sẽ giúp được mình nó thì tâm mình sẽ
be at peace. That's it, the thing that
được ăn ổn Đấy Thế sang lên là cái việc
your heart can transform
mà tâm mình và có thể chuyển hóa được tờ
is definitely not something you
đó là chắc không phải là mình tưởng
imagine or make up, but
tượng ra hay là buồn tự nghĩ ra mà điều
it's real. For example, if a poor child
đó là thật ví dụ như là một người con
is being beaten,
đấy bang thể khách đang bị đánh anh
their parents will feel completely at ease. That's how
nghèo bố mẹ nó hoàn toàn thấy yên lòng
your heart truly transforms
ấy sẽ lên là tâm mình có thật chuyển hóa
and helps those around you. It's a very
và giúp đỡ những người xung quanh rất là
kind and compassionate heart. Yes, yes, yes,
nhà vô tâm mình thiện này à